# Как подготовиться к собеседованию, часть 1 (WIP)

## Перед интервью

Перед интервью обязательно уточните у вашего рекрутера о формате — это может быть удалённое собеседование или очное. Удалённые секции обычно проводят по скайпу, а код проходится писать в текстовых онлайн-редакторах (типа codepen). На очных собеседованиях компьютера может и не быть, а код придётся писать на доске или бумаге.

Формат собеседования важно знать для того, чтобы вы могли тренироваться в таких же условиях, в которых будет проходить интервью.

Будьте готовы к тому, что скайп-интервью будет более поверхностными (интервьюеру необходимо узнать максимально ширину ваших знаний, понять, стоит ли тратить на вас время и приглашать на очные встречи).

### Про интервьюера

Приходя на интервью, помните, что если человек заинтересован вас нанять, то он не будет вас сознательно валить, он наоборот будет выяснять (методом научного тыка) глубину и ширину ваших знаний. Этот человек может чего-то не знать, в чем-то не разбираться и даже ошибаться – это тоже нормально.

Интервьюер может быть 💩, он может хотеть вас завалить, самоутвердиться за счёт вас. Такие случаи мы рассматривать не будем. В любом случае тут ловить будет нечего.

## Вайтбординг

### Внимательно прочитайте условие задачи

Первым делом внимательно прочитайте условие задачи. Будет круто, если вы своими словами спросите суть задания у интервьювера. Например, "Правильно ли я понимаю, что в этой задаче нужно вывести на экран все целые числа от 1 до N?". Так вы сами для себя чётко зафиксируете цель, плюс интервьюер будет знать, что вы на правильном пути.

### Задайте дополнительные вопросы

Перед решением задачи обязательно задайте вопросы, уточните все детали, чтобы потом они не стали для вас неожиданностью.

Например:

* Есть ли ограничения по времени работы программы?
* Какие есть ограничения на входные данные?
* Как нужно себя вести, если входные данные некорректны?

### Расскажите принцип своего решения

—

### Проговаривайте решение вслух

Важно не просто молча писать на доске (или же набирать код на компьютере), а рассказывать интервьюеру о том, что вы делаете. Таким образом, вы решаете несколько проблем. Во-первых, вы сами меньше путаетесь. Во-вторых, если в коде вы допустите ошибку, но ход решения будет в общем правильным, то можно увеличить свои шансы на успех.

Комментировать каждую свою строчку и действие излишне, но обозначать "ключевые точки" можно. Написали цикл — рассказали о том, что он делает. Написали конструкцию — то же самое.

### Не усложняйте

Преждевременная оптимизация — зло. Делайте все по порядку, не забегайте вперёд.

### Не бойтесь спрашивать

Если вы вдруг не помните какой-то метод, забыли порядок аргументов и прочее — не стесняйтесь спросить интервьюера. Адекватный интервьюер не будет снижать за это оценку.

## Рассказ о себе

Что нужно делать:

* Подготовиться к вопросу о том, почему вы хотите сменить свою текущую работу.
* Не вплетать в рассказ о себе факты, которые не касаются работы. Информация о том, что вы умеете играть на скрипке интересна, но не говорит о вас, как о специалисте. Зато релевантный опыт в смежных областях может показать ширину ваших знаний и умений. Например, UX/UI, или опыт организации конференций, опыт выступления с докладами, опыт преподавания и прочее.
* Абстрактным величинам предпочитать конкретные (не "запустил много проектов", а "запустил 4 проекта").
* Нужно продавать себя, но врать ни в коем случае нельзя.
* Можно организовать рассказ о себе в виде сторителинга, а можно просто бомбардировать фактами.

## Вопросы к интервьюеру

Вы должны спрашивать. Спрашивать много всего. Это показатель того, что вам не всё равно, что вы хотите узнать больше о месте своей будущей работы.

Даже если вы начинающий, а опыта у вас нет, то вопросы задавать всё равно стоит. Спросить можно о более простых вещах.

Примеры вопросов:

* Вопросы про продукт (если вы идёте работать в продуктовую команду) или про задачи.
* Вопросы про стек технологий.
* Как организована работа с гитом в команде?
* Как организованна работа с дизайнерами? Менеджером?
* Что используете для общения в команде?
* Какие есть интересные "плюшки"?

## Что делать, если отказали?

Ничего, искать другое место. Не всегда отказ от собеседования говорит о вашей профнепригодности. Значит, что с этой компанией вы не сошлись, такое бывает.

##  Полезные ссылки

Что ещё почитать для подготовки?

* [Frontend Interview Handbook](https://github.com/yangshun/front-end-interview-handbook)
* [Tech Interview Handbook](https://github.com/yangshun/tech-interview-handbook)
* [30 Interview Questions and Answers](https://medium.com/@sapy/7-interview-questions-and-answers-frontend-engineer-8b19f10697a4)
